# 无纸化学习的好帮手：MarginNote

无纸化的口号喊了好多年，但是大家该用纸的还是用纸。哪怕 iPad Pro 和 Surface 做了如此多的努力，纸质文档依然是不可替代的。

大多数人的潜意识里依然认为用纸质文档、用实体书学习最方便，不过 MarginNote 正在逐渐改变这种看法。

## 电子文档与纸质文档，用来学习孰优孰劣

我们习惯于利用纸质文档学习，除了因为我们从小使用纸质书，还因为其质感好、可以随处书写、便于翻页检阅。

电子文档在学习方面也同样有着不可替代的优势，可以反复书写、便于回看、自动化程度高，电子设备作为载体使得书籍便于携带、不会污损、丢失。相比纸质文档，更容易检索、分享。

深度的学习更是需要归纳整理，反复查看才能把知识转化为自己的东西。而这些特点恰恰是电子文档的短板。

暂且不谈全行业的无纸化，那还是比较遥远的事情。但是在学习方面，已经有一些应用正在努力探索，OneNote 是这样，iOS 11 中的全新备忘录也是这样。而开发者 Min 则将 PDF 和笔记应用进行了糅合，诞生出了一款适合学习者使用的应用：MarginNote。

## MarginNote 是什么？

MarginNote 是一款优秀的 PDF 标注软件，它在 PDF 阅读器的基础上增加了批注、记忆卡、思维导图、汇总视图等有助于学习的功能。

【MarginNote 界面】

在我遇见 MarginNote 之前，通常也只用电子设备看文档，而不习惯做笔记。但是 MarginNote 改变了我。称之为 PDF 阅读器，倒不如说它更像是一本增加了 PDF 功能的笔记本。

## MarginNote 与传统阅读器的区别

电子文档有着自己的优势，可惜在 MarginNote 之前的一众 PDF 阅读器，都没有在「批注」上下功夫，仅在阅读的基础上支持了最基础的批注和书写，使得它们止步于「阅读器」。

例如 [PDF Expert](https://sspai.com/post/38117) 就是一款优秀的 PDF 阅读器，它的浏览体验良好，搜索功能完善，Mac 版还支持多文档的同步滑动和缩放，是 PDF 阅读器中的佼佼者。

不过在 PDF Expert 的文件逻辑中，每一个 PDF 文件都是独立的个体，多个 PDF 除了被放进同一个文件夹之外没有联系。在单个 PDF 文档中做的批注也只能在当前文件中看到。这也是大部分 PDF 阅读器的做法。

【PDF Expert 和 MarginNote 的对比图】

不过对于学习者而言，电子文档本身不易翻阅，即使有「书签」功能，也不如在实体书上折一个角来的方便。无法将多个知识串联起来，也意味着增加了回看的难度。更何况许多批注是手写，也就无法检索，这是一个大麻烦。

接下来就要讲讲，MarginNote 是如何改变我的使用习惯的。

## MarginNote 是如何改善学习的

而 MarginNote 带来的众多改变，让我们可以在电子设备上也能随处书写、标注，这些标注会被集中起来，以供回看。并在知识的整理上做了许多有针对的优化，使电子文档原本的短板成为了强项。使我更愿意在电子设备上进行标注。

### 功能上的进步

记录、整理、消化是学习的三个重要步骤。MarginNote 采用了与传统方式相仿的设计，让用户无需看帮助就能上手做笔记。

**便于记录**：直接在书上做笔记。许多 PDF 阅读器中都支持批注功能，MarginNote 更是将它作为了核心功能，做笔记非常简单，直接在 PDF 中写下标注、记录想法。

**自动整理**：在纸质书上记录之后，许多人都会头疼「归纳整理」这件事，重新抄一遍太费时，回头去找原文又麻烦。MarginNote 解决了这个问题。

在 MarginNote 中做的笔记，会将书中的「划出的原文」「记录的笔记」自动裁剪和整理出来。

**反复消化**：学习的最终目的是将知识转化为自己的东西，所以就需要反复消化，对一些学科而言可能就是背背背。这时候之前做出的笔记就会被列出来。同时生成思维导图，按照要求调整导图的结构，帮助记忆和消化。

### 学习逻辑的改进

MarginNote 改进了「笔记本」「摘录卡片」「思维导图」等功能。这些概念本身并不新奇，但在 MarginNote 中，它们被改造为学习的助力。这正是它超越其他 PDF 阅读器的地方，也让学习的步骤清晰明确。

**笔记本** 就是非常典型的学习方式。当我们学习某一门学科时，可能会用到好几本不同的书。所以需要用一本笔记本把学习的要点都记录下来。

MarginNote 的「笔记本」，鼓励我们把有关联的 PDF 文件放在一个笔记本内时，当我们对 PDF 做标注时，所有的批注也会被收集到一起。就像传统意义上的笔记本一样，但是它们的顺序、结构更容易调整，也更容易检索。

**摘录卡片**，在学习的过程中，我们难免要在书上写写画画。然后将要点记录下来，或者把注意点写在旁边。但是回看时就没有那么轻松了。在 MarginNote 中进行标注时，它会自动将你标注的内容「裁剪」下来，然后把它们整齐的放在一起形成「摘录卡片」。

你可以在摘录卡片上做笔记，为卡片打上不同的标签，方便进一步归纳总结。

**思维导图**，我们还可以把裁剪下来的卡片聚集到一起，制作成思维导图。通过这种方式做出来的思维导图，不仅思路清晰，还可以构建出自己的知识网络。一些需要记忆的知识点也一目了然。

【摘录的图】

除了上面提到的这些进步，MarginNote 还提供了划词搜索、划词朗读、语音笔记等功能。

## 利用 MarginNote 进行英语阅读训练

尽管市面上有许多英语学习类的软件，背单词、听力、写作，几乎面面俱到，唯独英语阅读能力无法通过题海战术训练出来。

那么，找一本自己喜欢的英文原著小说试试看如何？

我找了一本 PDF 格式的《刺客信条：黑旗》的英文版小说。





。
