# 属于学习者的 PDF 标注软件：MarginNote for Mac

## MarginNote 是什么？

MarginNote 是一款优秀的 PDF 标注软件，它在 PDF 阅读器的基础上增加了批注、记忆卡、思维导图、汇总视图等有助于学习的功能。称之为 PDF 阅读器，倒不如说它更像是一本增加了 PDF 功能的笔记本。

### 电子文档与纸质文档，孰优孰劣

我们习惯于利用纸质文档学习，除了因为我们从小使用纸质书，还因为其质感好、可以随处书写、便于翻页检阅。深度的学习更是需要归纳整理，反复查看才能把知识转化为自己的东西。而这些特点恰恰是电子文档的短板。

电子文档在学习方面也同样有着不可替代的优势，可以反复书写、便于回看、自动化程度高，电子设备作为载体使得书籍便于携带、不会污损、丢失。相比纸质文档，更容易检索、分享。

不过「无纸化」的口号喊了那么多年，纸质文档依然是不可替代的。哪怕 iPad Pro 和 Surface 做了如此多的努力，我们潜意识里依然认为纸质文档最方便。不过 MarginNote 正在逐渐改变这种看法。

### 浅谈 MarginNote 与 PDF Expert 的区别

电子文档有着自己的优势，可惜在 MarginNote 之前的一众 PDF 阅读器，都没有在「批注」上下功夫，仅在阅读的基础上支持了最基础的批注和书写，使得它们止步于「阅读器」。

[PDF Expert](https://sspai.com/post/38117) 是一款优秀的 PDF 阅读器，它的浏览体验良好，搜索功能完善，Mac 版还支持多文档的同步滑动和缩放，是 PDF 阅读器中的佼佼者。

不过在 PDF Expert 的文件逻辑中，每一个 PDF 文件都是独立的个体，多个 PDF 除了被放进同一个文件夹之外没有联系。在单个 PDF 文档中做的批注也只能在当前文件中看到。这也是大部分 PDF 阅读器的做法。

【图】

不过对于学习者而言，电子文档本身不易翻阅，即使有「书签」功能，也不如在实体书上折一个角来的方便。无法将多个知识串联起来，也意味着增加了回看的难度。更何况许多批注是手写，也就无法检索，这是一个大麻烦。

而 MarginNote 带来的众多改变，让我们可以在电子设备上也能随处书写、标注，这些标注会被集中起来，以供回看。并在知识的整理上做了许多有针对的优化，使电子文档原本的短板成为了强项。

不过相应的 MarginNote 的 PDF 浏览体验不及 PDF Expert，

两者最大的区别，在于两者功能上的重心：MarginNote 偏重学习，PDF Expert 偏重浏览。


## MarginNote 是如何改善学习的

我在使用 MarginNote 之前，通常也只用 iPad 看文档，而不是做笔记。

### 功能上的改进

MarginNote 改进了「笔记本」「摘录卡片」「思维导图」等功能。这些概念本身并不新奇，但在 MarginNote 中，它们被改造为学习的助力。这也是它超越其他 PDF 阅读器的地方。

**笔记本** 就是非常典型的学习方式。当我们学习某一门学科时，可能会用到好几本不同的书。所以需要用一本笔记本把学习的要点都记录下来。MarginNote 的「笔记本」，鼓励我们把有关联的 PDF 文件放在一个笔记本内时，当我们对 PDF 做标注时，所有的批注也会被收集到一起。

**摘录卡片**，在学习的过程中，我们难免要在书上写写画画。然后将要点记录下来，或者把注意点写在旁边。但是回看时就没有那么轻松了。而在 MarginNote 中进行标注时，它会自动将你标注的内容「裁剪」下来，然后把它们整齐的放在一起，方便进一步归纳总结。

**思维导图**，我们还可以把裁剪下来的卡片聚集到一起，做成思维导图。通过这种方式做出来的思维导图，不仅思路清晰，还可以构建出自己的知识网络。一些需要记忆的知识点也一目了然。

### 学习步骤的改进

记录、整理、消化是学习的三个重要步骤。MarginNote 采用了与传统方式相仿的设计，让学习的步骤清晰明确。

**便于记录**：直接在书上做笔记

在 MarginNote 中做笔记非常简单，可以直接在 PDF 中写下想记录的东西。许多 PDF 阅读器中都支持批注功能，在 MarginNote 中做的笔记还会将书中的原文和笔记自动裁剪和整理出来。

**自动整理**：归纳整理



**反复消化**：思维导图



## 从 iPad 到 Mac，如何使用 MarginNote？

### 快速寻找到笔记记录的地方



### iCloud 同步

MarginNote 中的 PDF 可以存储在 iCloud 中，在 Mac 版的 MarginNote 也可以随处读取。



### 更方便的导出到思维导图软件中



### 我是否需要 Mac 版本的 MarginNote？

Mac 版的 MarginNote
